Cien años de Javier Reyes Acuña (1926-2026) 
04/03/2026 
El Cabildo de Lanzarote y el Ayuntamiento de Haría celebran el centenario del nacimiento del fotógrafo hariano con una mesa redonda. Tendrá lugar este jueves 5 de marzo, a las 19.30 h, en la Sala El Aljibe de Haría 

Lanzarote, 4 de marzo de 2025. 

El Cabildo de Lanzarote y el Ayuntamiento de Haría han organizado una mesa redonda en la que se analizará el legado y la obra del fotógrafo hariano Javier Reyes Acuña (Haría, 1926-2024), coincidiendo con el centenario de su nacimiento. 

El encuentro tendrá lugar este jueves 5 de marzo, a las 19.30 horas, en la Sala El Aljibe de Haría y en el mismo se analizará la vida y obra del camarógrafo, que donó a la isla de Lanzarote una colección de más de 16.000 negativos que conforma uno de los archivos más importantes del patrimonio visual, cultural, artístico, histórico y antropológico de Lanzarote y La Graciosa. 

En el foro de debate intervendrán personas que trabajaron con el propio Reyes y que conocieron en profundidad su trabajo, como la diseñadora Carmen Corujo, la periodista María José Tabar, el fotógrafo Nico Melián, el artista Álex Dorta y el historiador y periodista Mario Ferrer, quien ejercerá como moderador. 

La mesa redonda está organizada por la concejalía de Cultura del Ayuntamiento de Haría, que dirige la concejal Evelia García Fuentes, y por el Centro de Datos del Cabildo de Lanzarote, que dirige la consejera Ascensión Toledo. 

Uno de los archivos más importantes del patrimonio audiovisual de Lanzarote y La Graciosa 

Javier Reyes Acuña (1926-2024) nació en Haría el 5 de marzo de 1926 y desde la temprana edad de 17 años, aproximadamente desde 1942, se aficionó a la fotografía, montando un estudio en su casa ubicada en la plaza de su localidad natal. De formación autodidacta, alternó diversos trabajos con el ejercicio profesional de la fotografía hasta el año 1972, cuando la abandonó para trabajar en la Caja de Ahorros de Canarias. 

Durante esos casi 30 años de trabajo, Reyes capturó la vida cotidiana, costumbres, tradiciones y vivencias de sus vecinos, habitantes de los pueblos del norte de la isla de Lanzarote y de los islotes del Archipiélago Chinijo. 

A partir de 2013, gracias a la generosidad de Javier Reyes y su familia, el Cabildo de Lanzarote comenzó el trabajo de digitalización y difusión de todo su archivo a través de Memoria Digital de Lanzarote. Su colección completa puede consultarse en el enlace Memoria digital de Lanzarote (memoriadelanzarote.com) 

Su obra ha despertado el interés de historiadores e investigadores de todo el mundo y sus fotografías han podido exhibirse en su isla natal en repetidas ocasiones, además de en otras islas Canarias, como Tenerife, Gran Canaria y La Palma, y fuera del archipiélago, en lugares tales como Azores (São Miguel), Cabo Verde (Santiago) y Madeira (Ponta do Sol). 

En el año 2023 fue nombrado Hijo Predilecto de Haría por el pleno del Ayuntamiento de la localidad norteña. Falleció en Haría el 21 de febrero de 2024 a los 97 años de edad. 

Nueva edición del libro “Javier Reyes. La mirada artesana” 

Simultáneamente, el Servicio de Publicaciones del Cabildo de Lanzarote, que también depende de la consejera Ascensión Toledo, ha anunciado la reedición del libro “Javier Reyes. La mirada artesana”, que recoge una selección de las mejores instantáneas del autor y textos del profesor de Historia de la Fotografía de la ULL Carmelo Vega, del fotógrafo Carlos Schwartz y del propio Mario Ferrer. Esta reedición, de 300 ejemplares, está financiada por el Centro de Datos del Cabildo de Lanzarote, de quien depende el proyecto Memoria Digital de Lanzarote. 

MEMORIA DE LANZAROTE 

Nuestra Oficina se encuentra en la 

primera planta de La Casa Amarilla 

C/ León y Castillo,6 

35500 Arrecife (Lanzarote) 

Islas Canarias, España 

Teléfono: 928 810100 (extensión 3000) 

memoria@cabildodelanzarote.com 

VER TAMBIÉN 

Inicio 

NOSOTROS 

AYUDA 

ENLACES 

NOTICIAS 

CONTACTO