Humanidad, naturalidad y técnica fotográfica: el legado eterno de Javier Reyes Acuña 
06/03/2026 
Medio centenar de personas asistió ayer tarde a la mesa redonda celebrada con motivo del centenario del nacimiento del camarógrafo hariano. En el encuentro se analizó el extraordinario valor patrimonial, artístico y cultural de su archivo fotográfico 

Lanzarote, 6 de marzo de 2026. 

Cerca de medio centenar de personas asistió ayer tarde al Aljibe de Haría para presenciar la mesa redonda sobre el legado fotográfico de Javier Reyes Acuña (Haría, 1926-2024), celebrada el mismo día en el que se conmemoraba el centenario del nacimiento del camarógrafo hariano. 

Organizada conjuntamente por el Cabildo de Lanzarote y el Ayuntamiento de Haría, el debate estuvo moderado por el historiador y periodista Mario Ferrer Peñate, contando con la participación de la periodista María José Tabar, la diseñadora Carmen Corujo, el artista Álex Dorta y el fotógrafo Nicolás Melián. 

Organizado en torno a una selección de temas muy presentes en la obra de Javier Reyes, como los retratos colectivos, el campo y la agricultura, el mar y la pesca, los oficios y la vida cotidiana y las fiestas y celebraciones, el debate avanzó a través de una selección de imágenes escogidas por los ponentes de entre las más de 16.000 que conforman la colección del autor. 

Los participantes fueron analizando uno a uno los temas y las instantáneas seleccionadas, debatiendo sobre su composición, su encuadre, su técnica y su valor como documentos históricos, sociales y etnográficos de una Lanzarote y La Graciosa ya desaparecidas, y llegando a la conclusión de que, sin la existencia de este valioso archivo y la generosidad de Javier Reyes y su familia al donarlo, el conocimiento del pasado de la ambas islas estaría incompleto. 

Las reflexiones finales de los cuatro ponentes y el moderador fueron inequívocas: el legado de Javier Reyes Acuña es trascendental por su valor artístico, patrimonial, comunitario y antropológico, pero también por su técnica fotográfica y la veracidad, naturalidad y humanidad que transmiten sus imágenes. 

En ese mismo sentido se expresó la consejera del Centro de Datos y Memoria de Lanzarote del Cabildo de Lanzarote, Ascensión Toledo, presente en el acto, quien manifestó al comienzo del mismo que “sin duda el archivo de Javier Reyes Acuña tiene un valor incalculable para poder conocer el pasado y la historia de la isla, pero sobre todo destaca por la sencillez, espontaneidad y franqueza que desprenden sus fotos, algo que va unido inexorablemente a la personalidad del propio Javier Reyes. Quiero dar de nuevo las gracias a su familia por la generosidad a la hora de legar esta colección a las islas de Lanzarote y La Graciosa”. 

La concejal de Cultura del Ayuntamiento de Haría, Evelia García, se manifestó en los mismos términos, agradeciendo al Cabildo y a los ponentes la participación en este acto y poniendo en valor “la trascendencia de una colección fotográfica que retrata con sinceridad y naturalidad la vida cotidiana de los habitantes del municipio de Haría y de sus pueblos, pero también del resto de Lanzarote y La Graciosa”. 

MEMORIA DE LANZAROTE 

Nuestra Oficina se encuentra en la 

primera planta de La Casa Amarilla 

C/ León y Castillo,6 

35500 Arrecife (Lanzarote) 

Islas Canarias, España 

Teléfono: 928 810100 (extensión 3000) 

memoria@cabildodelanzarote.com 

VER TAMBIÉN 

Inicio 

NOSOTROS 

AYUDA 

ENLACES 

NOTICIAS 

CONTACTO